# 來自火星的王菀之
```
在宇宙旅程　由引力決定

還有種貪玩脫軌　出了軌

往後都不配安定

路線被固定　誰擴大過自己的直徑

代價竟高得震驚　為尋覓火花銷毀了生命

誰會來革命

人潮像繁星　火星只可似火星

空氣未允許任性　模糊面目裝飾佈景

遺忘能做夢那份天性

在自轉　星海中消失了身影

誰無懼創出異景　處身地球

無數的姓名　怎麼分辨性情

由我來決定　被太陽照明

人也像透明　但我想登高破冰

可有膽去冒險打破宿命　任意地暢泳

人潮像繁星　火星只可似火星

空氣未允許任性　模糊面目裝飾佈景

遺忘能做夢那份天性

在自轉　星海中消失了身影

誰無懼創出異景　處身地球

無數的姓名　怎麼分辨性情

誰留住流星　火星都很想變水星

一剎任性中盡興　浮游在陌生的處境

能逃離秩序舞動幻影

到夢醒　都想起呼吸過心聲

猶如踏進了外星　再返地球

無悔的旅程　刻出不一樣姓名

忘我的過程　還我真性情
```

作者：葉慧敏

 &emsp;&emsp;〈我來自火星〉是王菀之的第六張專輯《Infinity Journey》的主打歌，這首歌亦是她於2008年舉行的首次個人演唱會《王菀之我來自火星演唱會08》的主題曲。這首歌可謂填詞人林夕為王菀之度身訂造的一首歌，歌詞內容十分符合王菀之的真實性格，自這首歌發表後，王菀之開始以「火星人」身分自居。填詞人林夕對王菀之的評價很高，他不諱言自己偏愛王菲和楊千嬅，他認為寫給王菲及楊千嬅的歌詞只是錦上添花，寫給王菀之的歌詞才是真正的雪中送炭，而他最想拯救的歌手亦是王菀之，他也指說香港樂壇每況愈下的人只是不認識王菀之。﹝1﹞

 &emsp;&emsp;王菀之曾在訪問中提到自己對火星的看法，記者問：「如果真的讓你去火星，你會做甚麼？」王菀之：「慘了，那太悶了吧。那裡沒有人呀，我又怕熱。火星這個名，其實是林夕改的。我原本是來自冥王星的，後來因為油價太貴了……」記者：「油價？有什麼關係？」王菀之﹕「因為我要返地球工作，一來一回油費很貴的！」記者形容這是外星人的語言。王菀之也提到她對〈我來自火星〉的理解：「大家認為我所想所說的與他人不同，其實最終只是想說『每個人都有自己的世界』，這個世界未必想他人入侵或歡迎別人，但大家都要堅持自己的世界，所以火星只是一個代號。」﹝2﹞

 &emsp;&emsp;歌詞第一節的「宇宙旅程」指人的真實生活，「引力」應是一些既定的規矩、人應該如何生活等的規範，第一句道出人的生活由一些既定的規矩影響著。「還有種貪玩脫軌 出了軌/往後都不配安定」是說不跟隨既定規矩的人生活都不會太安定，不受常人理解。

 &emsp;&emsp;第二節的「路線」與「引力」的意思相約，「誰擴大過自己的直徑」是說出在一個什麼都規範好的世界，誰會願意打破或改變常規。因為打破或改變常規的「代價竟高得震驚」，雖然打破常規後的另一個世界，可能是一個如「火花」般燦爛的世界，但誰又會冒著被火花銷毀而去革命呢？

 &emsp;&emsp;第三節道出被社會主流思想規範著的人，其面目都是「模糊」，只是一個「裝飾佈景」的物品。「遺忘能做夢那份天性」是指這些人已忘卻本性、夢想，詞人把尋求真我的過程比喻為做夢。「在自轉」可能是一個尋找自己的一個過程，雖然「自我」可能是一處「異景」，但總好過成為一個跟他人一樣、未能「分辨性情」的人。

 &emsp;&emsp;第四節講出「我」要決定自己的一切，「登高破冰」是形容冒險、挑戰，「宿命」也是指一些既定的規矩，而打破宿命是需要膽量的。最後一句「任意地暢泳」中的「暢」是形容打破宿命、找到最真的自己後的感覺，是一種暢快、任意的感覺。

 &emsp;&emsp;第六節，道出找到真我性情的無悔。尋求真我的過程就好像做夢，夢醒後，「想起呼吸過心聲」，是堅持真我性情的心聲。過程就好像「踏進了外星」，那是另一個世界，那個世界是一個「陌生的處境」，是一個「浮游」的狀態，沒有實在感，只有自己在尋覓那失去的自己。但找到真我性情後，就會知道這是一個無悔的旅程，連「姓名」也不一樣了，就好像整個人煥然一新。

 &emsp;&emsp;歌詞中沒有明言「火星人」的特質是什麼，或許，每個人的「火星」特質都不一樣，真我性情就是「火星」特質。有一次，在電視上看到王菀之正接受訪問，其中，她談到最近胃抽搐要入院求醫，大家都說因為她吃了一個放了數天的面包，然而，她卻為那面包抗辯﹕「雖然那個面包好像變質了，但不能就這麼下定論，也有可能不關面包的事……」主持問：「如果下次有一樣的情況，你會否吃那個面包？」她：「可能會。」

 &emsp;&emsp;也許，這就是王菀之的「火星」特質吧。


﹝1﹞維基百科，自由的百科全書：〈林夕〉，〈http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9E%97%E5%A4%95〉，2014年5月22日瀏覽。

﹝2﹞頭條日報﹕〈王菀之 做不成冥王星人〉，〈http://hd.stheadline.com/ent/ent_content.asp?contid=42277&srctype=g%E2%88%AB_split_from=1&int_split_from=1〉，2014年5月22日瀏覽。
