# 從〈別人的歌〉看夜店歌手落寞之情和林夕作詞的特色
```
為何仍要歌唱不願再細想

每夜卻照常等知音贊賞

曾用真心認真唱藏著辛酸的歌

觀眾的聲音卻常比它更響

人人隨意點唱一樣那些歌

唱罷也惹來公式的拍掌

其實掌聲屬於那人盡皆知的歌

演唱的歌手卻如永沒名字

驟變的音階屢次起跌

如同年月蹉跎

別人的歌別人風光

藏著我一生痛楚

但我不甘心永遠灰暗

如同陪襯

不相信就這般無聲的度過

臺下熱烈射燈正閃亮

象千盞欣賞眼睛

從前願望逐漸變真實

如象看見聽眾個個細聽我的歌

漸暗的燈火卻照醒我

仍然如舊蹉跎

別人的歌別人風光

藏著漆黑的痛楚

但我不清楚那裏保證

何時能突破

只恐怕象首歌重復的度過
```

作者：黎芷敏

 &emsp;&emsp;〈別人的歌〉是由組合Raidas主唱。成員包括黃耀光和陳德彰。這原灌收錄在1987年Raidas出版的《傳說》大碟中。而且，〈別人的歌〉是屬於林夕早期的作品。作詞內容、風格都非常不同。而這首〈別人的歌〉是講述在夜店擔任歌手的辛酸和落寞之情。以下會分析〈別人的歌〉當中所表達出的夜店歌手落寞之情，從而分析林夕作詞特色。



 &emsp;&emsp;首先，〈別人的歌〉一開初，便道出這是一首以夜店歌手的角度出發，抒發出在夜店工作的歌手，當中的無奈情感。歌詞指出：「為何仍要歌唱，不願再細想，每夜卻照常等知音讚賞。」一開始以提問的方式引入。為何仍要歌唱？每天每夜都會到夜店工作，但其實真正賞識他的人並沒有出現。但仍然期盼這位知音人出現。可見當中，林夕選擇以直接的方式，把夜店歌手的無奈之情說出。

 &emsp;&emsp;接著，說出作為夜店歌手的悲傷落寞之情。「人人隨意點唱一樣那些歌，唱罷也惹來公式的拍掌。其實掌聲屬於那人盡皆知的歌，演唱的歌手卻如永沒名字。」這段直接說出，夜店歌手的無奈。因他們是負責唱出由觀眾點唱的歌曲，觀眾喜歡的只是「歌曲」，而非演唱歌手。 所以，即便觀眾拍掌，但掌聲是歸給歌曲，而非歌手本人。﹝1﹞夜店歌手就好像從來都沒有名字，只是一部唱歌機械。林夕這首〈別人的歌〉寫的便是「絕大部分的夜店歌手的共同心聲」 。林夕刻劃的情感是如此的恰到好處。﹝2﹞

 &emsp;&emsp;其後，落寞情感逐漸增長。「驟變的音階，屢次起跌，如同年月蹉跎，別人的歌，別人風光，藏著我一生痛楚。」說出夜店歌手的起起跌跌，年月蹉跎，不停唱著別人的歌，得到的只是別人的風光，而當中卻藏著一生痛楚。可見，林夕借用時間的流逝，來帶出夜店手歌手的痛楚和辛酸。

 &emsp;&emsp;以上兩段的夜店歌手心聲，是〈別人的歌〉的副歌。林夕選擇把夜店歌手心聲重複唱出。這把夜店歌手的感受、情感，再一次表達出來，更顯當中的落寞之情。亦可以看到，林外在早期的作品中，是選用了直接的方式，把感受真摰地說出。亦有別於他後期的作品更為優勝。〈別人的歌〉是可看到林夕精準地表達出夜店歌手的深情剖白，更見林竟的創意和洞察力。 ﹝3﹞

 &emsp;&emsp;〈別人的歌〉雖是落寞之情之表達。但當中作隱含夜店歌手的希望。「但我不甘心，永遠灰暗，如同陪襯，不相信就這般，無聲的渡過。」和「不相信就這般，無聲的渡過。」都可知道夜店歌手的不甘心。不相信永遠都只是在享受著別人的風光的狀態和這樣無聲的渡過。但正正有如此的「希望」，便再一次表達出夜店歌手的無奈境況。﹝4﹞現在的他，只能在背後默默地努力。得到的讚賞都不是真正的屬於自己，希望他朝一日能出頭。由此可見，林夕的作詞特色，正正是借不用例子去表達情感，豐富了感情。

 &emsp;&emsp;然後，當夜店歌手站到台上時，他會全力以赴演唱，更會存有幻想。卻很快就回到現實：「台下熱烈射燈正閃亮，像千盞欣賞眼睛，從前願望逐漸變真實，如像看見聽眾個個細聽我的歌。」把射燈比喻成眼睛，代表希望變真實，眼睛如像說出聽眾在聽他的歌。這可以看到林夕善於運用文學修辭方法，生動地抒情。

 &emsp;&emsp;另外，整首〈別人的歌〉都沒有直接講出「夜店歌手」的字眼，但卻透過不同情感、環境的描述，去得知是在形容「夜店歌手」。這正是林夕的厲害之處。林夕在一個講座上曾表達過「不想把歌詞描繪的情感局限在夜店內，希望不同的人和不常到夜店的人，甚或不曾唱夜店的歌者都能產生共鳴，於是描寫焦點放在羨慕別人能在台上表達而自己卻不能。」﹝5﹞可見〈別人的歌〉的字詞和情感雖直接和淺白，但卻隱含深厚的情感。加上，林夕善於押韻。如：「唱、想、賞」等的押韻，有助歌曲的情感表達，增加音樂感，是林夕作詞的特色之一。

 &emsp;&emsp;從以上所見，〈別人的歌〉能把夜店歌手的落寞之情直接地表達出來和以層層遞進的方式去呈現，亦由此可看見林夕作詞的特色。所以，〈別人的歌〉是林夕的成功和代表作品。


﹝1﹞陳智德：〈憂傷書蟲《袋裝書》與「別人的歌」〉，（獨立媒體），（於2014年5月21日瀏覽：﹝2﹞﹝2﹞http://www.inmediahk.net/node/164601）

﹝2﹞黃志華、朱耀偉：《香港歌詞八十談》，（香港：匯智出版有限公司，2011），頁211。

﹝3﹞〈聲+色經典回顧Raidas：別人的歌〉，（搜狐網）（於2014年5月21日瀏覽：http://fuirlacite.blog.sohu.com/86525706.html）

﹝4﹞同註3

﹝5﹞同註1，頁213
