# 〈汽水樽裡的咖啡〉與舞台劇《梁祝下世傳奇》

> 作者：黎翠珊

```
誰出錯將咖啡都裝進汽水樽
我覺得很有問題
如果我突然想溝鮮奶　我應怎麼控制
這是條懷疑上帝的問題

男人的粗獷身體　裝了女人心
我有否心理問題
如果我是誰　必須根據　染色體的設計
埋藏內心的幼細　大概就要荒廢

我身體裝著誰人　兩歲半已定形了
早知包裝不太搭調
但我忍到那日　跟你初見面　才忍不了
砰砰蓬　猶如暴漲浪潮

我的心該屬誰人　壓制到接近忘了
差一點將本我殺掉
但咖啡可注入這汽水樽　情感藏不了

如果你是蘋果汁裝進咖啡杯
似我這一個類型

何不也盡情湧出本性　別理裝的器皿
鹹甜或酸苦半世　亦照著你高興

我身體裝著誰人　兩歲半已定形了
早知包裝不太搭調
但我忍到那日　跟你初見面　才忍不了
砰砰蓬　猶如暴漲浪潮

我的心該屬誰人　壓制到接近忘了
差一點將本我殺掉
但咖啡可注入這汽水樽　濃香藏不了

我身體裝著誰人　兩歲半已定形了
早知包裝不太搭調
但我忍到那日　跟你初見面　才忍不了
砰砰蓬　猶如暴漲浪潮

我身體裝著誰人　我會說那是前世
跟今生的主角對調
但咖啡幽禁在這咖啡杯
同樣可使別人嚴重心跳
別怕軀殼外形　全部錯了　潛質先緊要
```

&emsp;&emsp;《梁祝下世傳奇》舞台劇由何韻詩、周國賢、梁祖堯主演，於2005年9月演出，並在同年同月發行何韻詩主唱的同名專輯，收錄舞台劇歌曲18首，扣除純音樂和1首翻唱作品，其餘10首由黃偉文填詞。﹝1﹞



&emsp;&emsp;舞台劇借「梁祝」傳說超越生死的愛、對性別錯摸的處境，創作了勞斯（周國賢飾）、萊斯（何韻詩飾）和萊斯下世－－阿祖（梁祖堯飾）的故事，講述勞斯和萊斯相愛，勞斯趕不及赴約，令萊斯心願未了，去世時只有二十多歲。她投胎成男兒身的阿祖，起初不信一生一世，甚至緣定三生的愛。萊斯靈魂叫下世的自己嘗試愛勞斯，但阿祖已投胎成男人，不肯考慮勞斯，後來他終於見到勞斯，一見鍾情，恢復前世記憶，於是不理性別問題，希望再續前緣。這是香港少數以同性戀為題的舞台劇，事隔8年，在2013年仍有同志團體「大愛同盟」邀請主角何韻詩、周國賢出席同志音樂活動。﹝2﹞

&emsp;&emsp;舞台劇沒主題曲，由18首歌組成，其中〈化蝶〉、〈勞斯．萊斯〉最為人熟悉。〈化蝶〉講述萊斯死後一幕，歌詞未脫離「梁祝」傳說死後化蝶的情節，未能展示「梁祝下世」（勞斯、萊斯）的故事之獨特性。〈勞斯．萊斯〉歌名雖與主角名字一樣，但從細節可見與舞台劇並不同，如歌詞「萊斯　只喜愛讀書」，而劇中萊斯是做時裝設計；另外此曲講述兩個男生在學校日久生情，而劇中勞斯萊斯在學校認識、相愛時是一男一女，故兩者很大出入。故筆者認為這些都不是最配合舞台劇的歌曲。

&emsp;&emsp;網上評論集中於以上兩曲，只有少數提及〈汽水樽裡的咖啡〉，如一個同志網站推介舞台劇時提及此歌「是滄海遺珠」、「歌詞幾乎貫穿整套劇」。﹝3﹞筆者看法相似，十多首歌中，此曲最能配合舞台劇，道出主角戀上同性的無奈。

&emsp;&emsp;此歌歌名和內容都以「裝咖啡的汽水樽」比喻阿祖的身心不配，外表是男兒身，卻擁有女人心。此曲在阿祖首次遇到勞斯的那幕唱出，除配合這幕劇情，歌詞內容亦貫穿整個故事。

&emsp;&emsp;歌詞講述這幕劇情的主要是第三段（副歌段）。「我身體裝著誰人　兩歲半已定形了」，「兩歲半」只是一個虛構的數字，是指他一出生，內心就裝著另一個人，這個人就是前世的萊斯（最後一段直接表明：「我身體裝著誰人　我會說那是前世」，當中「前世」就是萊斯）。「但我忍到那日　跟你初見面　才忍不了／砰砰蓬　猶如暴漲浪潮」阿祖一直像一般男生一樣，直到遇上勞斯的一刻，內心的情感才爆發。歌詞完全配合劇中的阿祖和萊斯第一次相遇的情景。

&emsp;&emsp;歌詞其他部份配合整齣舞台劇，道出阿祖錯生於男兒身的無奈，但是他選擇勇於去愛。

&emsp;&emsp;第一、二段就表明他男兒身女人心的問題，其實阿祖前世是女生。第一段內容與歌名相近，以比喻手法暗示身心錯配，「我」認為外表與包裝不符的情況很有問題，對上帝提出懷疑，認為是上帝「將咖啡都裝進汽水樽」。第二段直接表述男人身體裝了女人心，懷疑自己心理。

&emsp;&emsp;第四段「但咖啡可注入這汽水樽　情感藏不了」指阿祖喜歡勞斯的情感不能隱藏，即使上世萊斯的女人心藏在阿祖的男性體内，她對勞斯的愛仍然存在。

&emsp;&emsp;第五段「何不也盡情湧出本性　別理裝的器皿」，「本性」是指萊斯的女人心，「裝的器皿」是指人外在的軀殼。阿祖在劇中多次反問愛一個人，外表是否最重要，他認為內心才是最重要。阿祖在劇中最後與歌詞一樣，不理會軀殼的性別，勇敢去愛。

&emsp;&emsp;最後一段「但咖啡幽禁在這咖啡杯／同樣可使別人嚴重心跳／別怕軀殼外形　全部錯了　潛質先緊要」表明雖然錯生於男兒身，但仍然相信自己能使勞斯心跳，不怕錯身於一個男人的軀體之中，勇敢愛勞斯。

&emsp;&emsp;若單獨欣賞此曲而不看舞台劇，可能會以為此歌講述性別認同、身心錯配、同性戀等問題，亦不明白為何主角體內裝著的是前世。舞台劇的內容深化歌詞，除講述性別認同等問題，更是一個跨越生死的愛情故事。歌詞表達出阿祖今世錯生成男兒身的無奈，亦表現現代同性戀者不畏旁人目光的勇敢。配合舞台劇故事來看，阿祖上世是女人，有著前世的記憶，他愛勞斯，能算是同性戀嗎？


﹝1﹞專輯中10首由黃偉文填詞的歌曲是〈化蝶〉、〈不是吟詩的時候〉、〈長不大〉、〈汽水樽裡的咖啡〉、〈十八相送〉、〈勞斯．萊斯〉、〈有人跟蹤我〉、〈做好準備〉、〈小淇〉、〈樓台會〉。

﹝2﹞〈逾千人彩虹音樂會 撐反性傾向歧視立法〉，《大愛同盟》，〈http://www.biglove.com.hk/index.php/chin/biglovenews/item/156-%E9%80%BE%E5%8D%83%E4%BA%BA%E5%BD%A9%E8%99%B9%E9%9F%B3%E6%A8%82%E6%9C%83-%E6%92%90%E5%8F%8D%E6%80%A7%E5%82%BE%E5%90%91%E6%AD%A7%E8%A6%96%E7%AB%8B%E6%B3%95〉，2014年5月22日瀏覽。

﹝3﹞《GDotTV》，〈https://www.facebook.com/photo.php?fbid=602261403163830&set=a.540558409334130.1073741831.118096818246960&type=1〉，2014年5月22日瀏覽。


參考資料：

魔鏡歌詞網： 汽水樽裡的咖啡
http://mojim.com/twy101089x16x24.htm

大愛同盟

http://www.biglove.com.hk/index.php/chin/
