# 〈葡萄成熟時〉的療傷方法

> 作者：黃玉霞

 &emsp;&emsp;黃偉文的創作常被人以系列劃分，在眾多系列中，較為人注意的，可算是「成熟男人玩具系列」，當中的作品包括：代表紅酒的〈葡萄成熟時〉、代表汽車的〈人車誌〉、代表相機〈沙龍〉、代表手錶的〈陀飛輪〉。縱然此系列以玩具之名包裝，但當中的內容絕不只流於聲色犬馬之中，相反為聽者揭開一個個成熟男士面對的問題並與男士們自勉一番。

 &emsp;&emsp;以系列中最早的作品，〈葡萄成熟時〉為例，歌詞中透露了成熟男士的愛情問題，並向失意者提供安慰，助他治療情傷。歌詞中以種植葡萄的過程比喻為愛情的經營，黃偉文以第一人稱的身份寫作，借自己向他人的安慰之言入詞，手法直接。詞中說明栽種過程難免遇到波折，失去多年心血，但多次的波折、嘗試，將讓人學會更多，最終把葡萄昇華至紅酒，發揮其豐厚的一面。黃偉文的安慰，期望幫助友人離開失戀陰霾的方法，與弗洛依德（Sigismund Schlomo Freud）提出的防禦機制學說甚為接近。防禦機制共分十個方法，〈葡萄成熟時〉的提出的療傷方法與當中的五個方法，包括：潛抑作用（Repression）、合理化作用（Rationalization）、投射作用（Projection）、轉移作用（Displacement）、昇華作用（Sublimation） 相當吻合。

 &emsp;&emsp;潛抑作用（Repression）為無意識的行為之一，與有意識的壓制大大不同。潛抑可視為壓抑的一種，當一個人受到傷害後，他會無意識地把傷心的感覺排除於自覺的意識之中。以歌詞中的失戀為例，當時人知道自己曾經失戀，但當中的細節及情感卻因潛抑作用，而難以察覺。縱然細節及情感難以察覺，但當中引起的衝動卻會不受控地衝入意識，令人產生不知何故的焦慮或憤怒，故此，潛抑作用很少完全成功，須由其他防禦機制幫助。黃偉文也許明白當中的道理，知道只是壓抑無法解決失戀的問題，故將有關的情感從最深處勾出，借另外四個方法一一正視，把失落化為滋潤。黃偉文填寫一篇有關失戀的歌詞，無異用於呼喚失意者藏於深處的傷感，把一直隱藏的，再次拿出來，再次正視，並把它改變。

 &emsp;&emsp;勾起深藏於無意識的傷感後，黃偉文以上述的四種方法混合提供治療。先就合理化作用而言，要簡單理解此作用，可借《伊索寓言》中〈狐狸與葡萄（The Fox and the Grapes）〉的故事說明。故事中的狐狸因未能吃到葡萄，便稱葡萄是，自己才不吃。借葡萄是酸的，把沒有吃到葡萄合理化，淡化個人的挫折。可見此作用是為個人的失落或挫折，找一個合理化的動機或解釋。歌詞中，「留低擊傷你的石頭，從錯誤裡吸收」及「贏得不需要的自由，和最耀眼傷口」兩句，黃偉文把失戀看成有助成長的過程之一。先把失戀的痛苦，看成曾傷害你的石頭，已無生命，但具有象徵意義，可成為一種提供警惕作用的死物。 無須緊記石頭為你帶來的痛，只須記着自己當日未能迴避的蠢。雖然被石頭擊傷後會留下傷痕，但永不磨滅傷痕，不會如同古時的黥刑，當它愈合後，反會成為自我的耀目裝飾之一，讓別人知道你的強壯。

 &emsp;&emsp;投射作用就是把事物中不喜歡的特性誇大，再推給別人，希望借事物的普及，減輕對個人的傷害。黃偉文希望失戀者不要把失戀視為世界末日，故把失戀普遍化。「錯的愛，乃必經的配菜」一句中，黃偉文把失戀的錯愛視為配菜，這個配菜是必然的，無法避免，無論你如何討厭，也無法擺脫。雖然失戀這配菜雖然無法避免，但也非只有一人需要承受。配菜是每道主菜中的陪襯品，要吃的飽的，也會遇到。可見配菜一詞，除了表現了當中的必然性，也表現了普遍性。除了婉轉的手法，「誰都辛酸過，那個沒有」一句，直接說明了失戀的普遍性。「那個沒有」以反問的形式，提示了失戀的必然，同時強調了前一句「誰都辛酸過」，當中的「誰」代表每一個人，為失戀視為平常時。

 &emsp;&emsp;為失戀一詞提供多個演繹後，黃偉文再以轉移作用，為失戀者進一步療傷。轉移作用就是把個人的情感轉移至另一人或事物之中，用於分散不快情感引伸的傷害。〈葡萄成熟時〉中，教導失戀者把失落轉化為希望，失去了，便再找一個新的。「想想天的一邊亦有個某某在等候，一心只等葡萄熟透，嚐杯酒」一句中，黃偉文先借上文已提及的投射作用，幻想未來伴侶也如自己一般，因兩者尚未相遇，同受失戀之痛。繼而借雙方互相等候對方，刺激失戀者發奮，希望他能把失望、傷心等負面情緒，完全變為積極，轉移到幻想的另一半身上，擺脫過去的陰霾。為了讓激發失戀者的能力加強，黃偉文把幻想而成的另一半將為對方的終身伴侶，他們擁有一樣的目標，希望共同把葡萄蘊釀紅酒。這種共同性，令失戀者天易於將感情投放於另一方面，令轉移作用的成效更顯著。

 &emsp;&emsp;為失戀者抒發了過去的傷痛，為他找到了現在的心靈寄託，但失戀仍有發生的可能，為免失戀者受到惰傷時重投舊日的陰霾，黃偉文借昇華作用，教導日後自救之法。昇華作用強調發洩，發洩不一定是大叫大嚷，是像水昇華為水蒸氣一般，令它既能存在，又化成無形。歌詞中先以「或者要到你將愛釀成醇酒、時機先至熟透」安慰失戀者，他不斷受到情傷，只因他的功力不足，若能力足夠，便可達至「但當你智慧都蘊釀成紅酒，仍可一醉自救」。若愛情未能提昇成紅酒，無須失望，因為智慧也能成為提煉的源頭，讓你品嚐到美味。黃偉文刻意提到智慧也能成為紅酒，用於希望對方在往後的日子，若再受情傷，無須再由他人幫助，能自我解決，達到治療的最高層次「自救」。

 &emsp;&emsp;〈葡萄成熟時〉中，黃偉文借用了弗洛依德的防禦機制幫助他人治療情傷，當中有安慰，有教導，最終目的希望當時人能吸收當中經驗，把一切化成智慧，令日後再遇困難時，可以自救，把所學的，延伸至永遠。

參考資料；
R.L.Atkinson 等著，孫名之等譯：《心理學導論‧下》，臺灣：曉園出版社，1994年。
梁偉詩〈華麗的戰爭〉––《詞話詩說》──陀飛輪（2010.05.18）
http://leungjass.blogspot.com/2010/05/20100518_18.html
