# 〈落花流水〉── 佛家最纏綿的細語

>〈落花流水〉是黃偉文寫給陳奕迅的歌詞，收錄於《Life Continues...》裡，於2006年2月17日正式發行。大眾一般認為〈落花流水〉是一首寄寓男女愛情的作品，流水是男主人公，落花是女主人公，認為作品是在告訴大家一個男女無法結合的無常故事。大家把〈落花流水〉解釋為平常的男女故事，大概是歌詞裡有不少曖昧的詞語，如「惜花」這個詞語更把大家引導到男女之情。細味〈落花流水〉，發現每段都在訴說一個個道理，一個個故事。這些故事與佛家的「輪迴轉生」、「緣起緣滅」、「漸悟」、「頓悟」有極大關係，可以在歌詞中找出一二。如果說〈落花流水〉是在說一個愛情故事，那一定是一個俗世未了的佛家弟子的心聲。

```
流水　像清得沒帶半顆沙
前身　被擱在上游風化
但那天經過那條提壩
斜陽又返照閃一下　遇上一朵　落花

相遇　就此擁著最愛歸家
生活　別過份地童話化
故事　假使短過這　五月落霞
沒有需要　驚詫

流水很清楚　惜花這個責任
真的身份不過送運
這趟旅行若算開心
亦是無負這一生
水點　蒸發變做白雲
花瓣　飄落下游生根
淡淡交會過　各不留下印

流水　在山谷下再次分岔
情感　漸化做淡然優雅
自覺心境已有如明鏡
為何為天降的稀客　泛過一點　浪花

天下　並非只是有這朵花
不用　為故事下文牽掛
要是　彼此都有些　既定路程
學會灑脫　好嗎

流水很清楚　惜花這個責任
真的身份不過送運
這趟旅行若算開心
亦是無負這一生
水點　蒸發變做白雲
花瓣　飄落下游生根
命運敲定了　要這麼發生

講分開　可否不再　用憾事的口吻
習慣無常　才會慶幸
講真　天涯途上　誰是客
散席時　怎麼分

流水很清楚　惜花這個責任
真的身份不過送運
這趟旅行若算開心
亦是無負這一生
水點　蒸發變做白雲
花瓣　飄落下游生根
淡淡交會過　各不留下印
但是經歷過　最溫柔共震
```

 &emsp;&emsp;歌詞甫一開始便帶有一種「輪迴轉生」的味道，詞人利用流水循環不息的自然現象，透過流水在上游流到下游過程，身心都被石頭沖刷洗淨了。「前身」是輪迴的開始點，「提壩」是人所面對的歷練。在不斷輪迴的過程中，我們遇到一片又一片落花。如果以佛家的觀點來說，就是「緣起」了。

 &emsp;&emsp;歌詞第二段是在寫流水載著落花移動的過程，卻被詞用利用浪漫的寫法「擁著最愛歸家」表現出來。為什麼生活不要被過份童話化呢？這是詞人對前一句歌詞的自嘲，後面的歌詞「故事假使短過這五月落霞，沒有需要驚詫」就把第二段從出現不夠一秒的浪漫故事完全破壞。佛經上說，短短今生一面鏡，前世多少香火緣。 紅塵滾滾中的緣紛紜複雜，形形色色，沒有一種緣會是一個樣子。牽手是一種緣，回眸是一種緣，擦肩是一種緣， 同桌是一種緣，生命是一種緣， 親情是一種緣，友情是一種緣，愛情是一種緣， 鄉愁是一種緣，假如還有來生，來生也是一種緣。孜孜以求的緣，或許終其一生也得不到， 而你不曾期待的緣反而會在你淡泊寧靜中不期而至。流水與落花的相遇也是一種緣了，緣起緣滅，皆有定數，沒有需要驚詫。

 &emsp;&emsp;歌詞第三段緊接段二的「緣起緣滅」，寫的是一個領悟過程。詞人藉流水運載落花，到落花流到下游，流水蒸發成白雲解釋緣份。流水知道這個道理並非一朝一夕的事，而是經過「輪迴轉生」後領略到的，因此「這趟旅行若算開心，亦是無負這一生」是佛家「漸悟」出來的道理。「淡淡交會過，各不留下印」，是人世必須經歷的事情。

 &emsp;&emsp;歌詞第四段是人生經歷了不少「劫」後，對世事開始看透了。歌詞中「自覺心境已有如明鏡」也是利用了佛家故事中「心如明鏡台」的經典佛語。「為何為天降的稀客，泛過一點浪花」一句是對自己修練不夠精純而產生的疑問。歌詞第五段是對第四段的一個回答，就如佛家中人的對答。「要是彼此都有些既定路程，學會灑脫好嗎」也就是透過對答漸悟出來的道理。

 &emsp;&emsp;歌詞第七段詞人寫出人生「無常」的議題。「無常」也是佛家用語：「一切事物是因緣所生，漸而敗壞，故曰無常。」

 &emsp;&emsp;第八段是佛家「頓悟」的表現。〈落花流手〉在副歌中曾以「淡淡交會過，各不留下印」領悟到人生無常的道理。詞人在結尾以「但是經歷過，最溫柔共震」總結全詞，是對人生的一個總結，好比佛家的成佛，終於結束輪迴。
