# 從黃偉文作品〈囍帖街〉觀其人生態度

```
忘掉種過的花　重新的出發　放棄理想吧
別再看　塵封的喜帖　你正在要搬家
築得起　人應該接受　都有日倒下
其實沒有一種安穩快樂　永遠也不差

就似這一區　曾經稱得上　美滿甲天下
但霎眼　全街的單位　快要住滿烏鴉
好景不會每日常在　天梯不可只往上爬
愛的人　沒有一生一世嗎
大概不需要害怕

忘掉愛過的他　當初的喜帖金箔印著那位他
裱起婚紗照那道牆及一切美麗舊年華　明日同步拆下
忘掉有過的家　小餐枱沙發雪櫃及兩份紅茶
溫馨的光境不過借出到期拿回嗎
等不到下一代　是嗎
忘掉砌過的沙　回憶的堡壘　剎那已倒下
面對這　墳起的荒土　你注定學會瀟灑
階磚不會拒絕磨蝕　窗花不可幽禁落霞
有感情　就會一生一世嗎
又再惋惜有用嗎

（忘掉愛過的他　當初的喜帖金箔印著那位他
裱起婚紗照那道牆及一切美麗舊年華　明日同步拆下
忘掉有過的家　小餐枱沙發雪櫃及兩份紅茶
溫馨的光境不過借出到期拿回嗎
終須會時辰到　別怕

請放下手裡那鎖匙　好嗎
```
作者：郭綺雯

 &emsp;&emsp;〈囍帖街〉，為2008年推出的粵語流行歌曲，由郭偉亮（Eric Kwok）作曲及編曲，黃偉文填詞，謝安琪主唱。此曲收錄於謝安琪的個人專輯《Binary》內。詞作概念取材自零五年灣仔利東街的重建計劃，而利東街為喜帖印刷業的集中地，故又稱喜帖街。全面清拆喜帖街，除少了一個具本地特色的地方外，亦使象徵婚姻，幸福的標誌消失。作詞人由此引伸至人生的無常，對幸福、婚姻及永恆的愛提出質疑，因而成作。本文希望從〈囍帖街〉看黃偉文如何利用灣仔重建來抒發自己的人生態度。



 &emsp;&emsp;回想少年時代，筆者因參與課外活動而活躍於灣仔。當時利東街仍然未被收回，還可以看到各式各樣的喜帖店。然而在二零零五年，利東街被收回重建。〈囍帖街〉首段與次段歌詞就是利用灣仔重建與愛情的變幻共通點，互相呼應。首兩句「忘掉種過的花　重新的出發　放棄理想吧　別再看　塵封的喜帖　你正在要搬家」，作者明確帶出已過去的事，就不要再眷戀的態度。「就似這一區　曾經稱得上　美滿甲天下」，這句中「美滿甲天下」帶出喜帖街象徵幸福的意思，來這裡的人都是要共諧連理。筆者與友人戲言將來結婚，一定要到這裡設計最特別的喜帖。然而，喜帖街沒有被時代留住。此句與「全街的單位　快要住滿烏鴉」則形成強烈對比，「住滿烏鴉」除以誇張手法描述人去樓空的情況，烏鴉亦象徵不吉祥，與喜慶相違。

 &emsp;&emsp;「築得起　人應該接受　都有日倒下」，說出了再堅固的房子亦有老化的一日，喜帖街不會千秋萬代都不變。「好景不會每日常在　天梯不可只往上爬」，此句則回應了上句，好壞都不是恆常，變幻才是永恆。就如利東街周邊的街道雖然得以保留，但具特色小店如玩具店亦慢慢被大集團吞噬。故此，作者推而下去，認為這樣也沒有大不了，可見於「其實沒有一種安穩快樂　永遠也不差」及「沒有一生一世嗎大概不需要害怕」。

 &emsp;&emsp;「忘掉愛過的他　當初的喜帖金箔印著那位他」，此句與試圖連繫喜帖街的象徵。反映到喜帖街的愛侶不過是婚姻的起點，當中沒有很多能走到結尾，可見其幸福形象只是表面。而「裱起婚紗照那道牆及一切美麗舊年華　明日同步拆下」則借助了重建去表達美好的事可以瞬間消毀。「不過借出到期拿回嗎」及「終須會時辰到　別怕」，作者將負面消極的想法沖淡，帶出新舊交替只屬循環，沒有可悲之處。
　
 &emsp;&emsp;「階磚不會拒絕磨蝕　窗花不可幽禁落霞」描繪出變幻就是大自然的定律，沒有人和事能抵抗。「面對這　墳起的荒土　你注定學會瀟灑」，作者點出大眾面對各種的無常，只能灑脫地面對，每事傷春悲秋只會苦了自己。「有感情　就會一生一世嗎」與前段的「沒有一生一世嗎　大概不需要害怕」呼應，再次重申能陪伴終老的不多，不是靠毅力就能走出來。這令筆者想起前陣子遇見一位幫亡妻辦理後事的先生，身份證的顯示，兩位都不過四十歲。生離死別大概就是世上最大的變幻，學會接受與放下其實是人生最難的課題。

 &emsp;&emsp;因此，在歌曲的結尾，作者簡單以一句「請放下手裡那鎖匙好嗎」去總結全首歌。鎖匙有謀合的意思，找到屬於自己心鎖的鎖匙被視一種幸福。然而，當鎖匙不再吻合的時候，就是一種錯配。故此，作者希望人們能放下不再屬於自己，不適合自己的鎖匙，不再執著。另一方面，鎖匙有通往另一處的意思，放下了一把鎖匙，就能有空間去接受另一把通過別處的「通行證」。所以，〈囍帖街〉雖然整體都帶著淡淡的哀愁，但循環不息之下盛衰不過是自然。只要能保持處之泰然的態度，就有沖淡的自在感。



參考資料：

-YAHOO!娛樂圈－音樂圈－歌曲庫：謝安琪－個人專輯《Binary》歌詞
< https://hk.celebrity.yahoo.net/?song=41611>。

-維基百科：〈利東街〉，《維基百科》，2014年5月22日瀏覽，　
< http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%88%A9%E6%9D%B1%E8%A1%97>。

-百度百科：〈囍帖街〉，《百度百科》，2014年5月22日瀏覽，　
< http://baike.baidu.com/subview/2113775/5140558.htm>。
