# 從〈黛玉笑了〉看周耀輝筆下蛻變的林黛玉

```
一間間西廂　幾多間像破廟

一朵朵紫釵　幾多現在閃耀

一一的想起　幾多的舊記憶未散掉

一天天開始　幾多日後揭曉

一息間分開　從來並沒先兆

本本詩歌小說　場場聚散誰能意料

或者　所有的奧秘已經寫了

地有天　月有星　然後眼淚就有歡笑

*緣和分碰著了　又匆匆失了

紅樓夢過後應該醒了

也許再過一秒

錯過的一切統統得到了

離和合接受了　又拋低不了

紅樓夢向著我呼召

不需要葬花　卻要微笑

哪個為舊人哭　太笨了

一朵朵　一朵朵微笑

更多更詳盡歌詞 在

綻開了　又匆匆謝了

得到了　又匆匆失了

只有什麼忘不了

真了　假了　我一一的明白了

又糊塗了　最後只有什麼忘不了

一位位寶玉　幾多位是我的

一位位千金　幾多位在執著

一一的想起　幾多的舊記憶未散掉

一天天開始　幾多日後揭曉

一點點青春　原來並未失掉

本本詩歌小說　場場聚散後才開竅

*repeat

離和合接受了　又拋低不了

紅塵內發現我渺小

即使要痛哭　更要微笑

哪個羨慕黛玉

明白葬花不夠捻花美妙

遺憾了　就趁破曉　忘了
```

作者：陳藹琪

  &emsp;&emsp;〈黛玉笑了〉收錄於泳兒在2007年推出的《花無雪》專輯內。黛玉一反常態以笑容示人，而非冷冷待之。周耀輝曾表示中國風的創作可讓人思考我們的傳統，思考誰決定的傳統 。詞人的創作確實打破成規，對文本有全新的詮釋。雖然詞人筆下的林黛玉注入了全新的精神面貌，詞中仍能尋得一二其哀戚戚的性子。除了黛玉的形象外，其緣分論也顛倒了大眾固有的理解，以點線面寫緣不過是一聚點，乃歌詞中的另一亮點。另詞人再借花意象推陳，道出這個帶點灑脫的林黛玉。



  &emsp;&emsp;周耀輝以林黛玉的心理歷程為基調，展開三個層次的狀態。首先黛玉仍帶著固有的多愁善感回憶過去。她看著西廂，曾經記過自己的愛恨情仇，如今看來竟不過如破廟，如此的不堪。似乎黛玉仍惦念舊日，不著意就被勾起思緒。她甚至篤定認為傷心過後，必定是快樂之始。很明顯這不過是奢望，這想法已點出黛玉仍眷念過去。於第二層次，開始蛻變的黛玉陷進了理性與感性的迷離，認為「紅樓夢過後應該醒了」，同時又認為多堅持或能換得一直期待的。她沾著點新添的理性，卻未完全擺脫那倔犟的性子。直至最後，黛玉終凌駕命運，她發現「離和合接受了/又拋低不了」。過去的遺憾經已不能改變，倒不如設法擱之。「即使要痛哭/更要微笑」淚中帶著微笑也不為過，不失其愛哭的特色，實換了一份心態待之。詞末以「遺憾了/就趁破曉/忘了」為定錘之音。這麼一位女子在花叢旁拈花惹笑，軟語道：忘了。確實為黛玉注入了些瀟灑，使之精神面貌提升。所謂紅樓夢，所謂記憶，終在黛玉的一念之間，終反操控命運。

  &emsp;&emsp;緣分這回事兒，本未可知。但大眾傾向認為緣分具黏性，成就了紅塵間的愛戀。周耀輝卻反寫之，以點線面的方式推展畫面。「緣和分碰著了/又匆匆失了」，緣分只於一剎那，聚於一點，終匆匆逝去不復返。「緣分」、「離合」只決定於時機，都不過是恰巧。若趕不上時機或離別後，兩人只能在兩條平行線上各自發展，從而延伸至黛玉思索有哪個寶玉才真屬於自己。許是紅樓夢中的判詞未為她與寶玉配婚，使他倆只能短暫相聚於「一點」。詞中應用了這恰巧的相遇，造就了黛玉的「舊記憶」、「拋低不了」、「紅樓夢」及「紅塵」。這反寫的緣分論加強了歌詞的哀愁意，使人惋惜緣分竟非成就愛情，只是剛好湊對時機罷了。詞中的黛玉曾認為「或者/所有的奧秘已經寫了」，即所謂的緣分大概已是既定。緣分往往在離別後才被察覺，失意方知緣分不與她。這「一點」的緣分使黛玉驚醒，成為了她蛻變的主因。

  &emsp;&emsp;花乃貫穿詞作的重要意象，暗示了黛玉的精神層面之改變。詞中的花有不同形態，如：「葬花」、「捻花」，又以花的狀態寫「凋謝的緣分」、「開花般的微笑」。花的應用其實點出黛玉不同的想法。在《紅樓夢》中，黛玉所吟唱的《葬花詞》正隱示了她的一生，哀憐自己的出身及與寶玉的愛情一如落花。詞中提到「葬花」，認為「為舊人哭」實在愚蠢，涉指黛玉開始蛻變，不再帶著絕望，而是選擇微笑代之。「一朵朵微笑」實指緣分，這個微笑是寶玉帶給她的，卻快速花謝花落。在黛玉剛好意識及得到愛情之時，便已失去。然而，緣分寄生於花上，驅使黛玉選擇寧可自己凌駕曾經的回憶，而非如文本中被過去捆死。直至最後，見黛玉「捻花」，在手裡把玩帶有緣分意象的花朵，意味她放開了懷抱，開懷接受愛情帶來的遺憾，而非舊日哭兮兮的在花冢處悼念。捻花是詞作的靈魂所在，點出林黛玉真的拋下了包袱，以旁觀身份看待之。一「捻」字用得精妙，使帶有新面貌的黛玉變得瀟灑，幻想及她玉指輕觸，綿綿放卻紅塵往事，使這女子更立體。

  &emsp;&emsp;<黛玉笑了>以花為意象，寄載了周耀輝反寫的緣分論，道出林黛玉漸漸蛻變的精神面貌。從哀怨纏綿的女子，化成略帶瀟灑的黛玉。詞人打破舊有刻板印象響，新寫出這一位捻花裡淡忘舊憶的經典人物。



參考資料：

黃志華：《香港詞人詞話》，香港：三聯書店，2003。

黃志華、朱耀偉、梁偉詩：《詞家有道：香港16詞人訪談錄》(香港：匯智出版，2010)。

朱耀偉、梁偉詩：《後九七香港流行歌詞研究》(香港：亮光文化有限公司，2011)。

魔鏡歌詞網：〈黛玉笑了〉，http://mojim.com/twy104885x2x5.htm，2014年5月22日瀏覽。
