# 淺析周耀輝新詩風格

***作者：鍾偉傑***

> 周耀輝是香港一位另類的作詞人，他筆下創作的歌詞大部份都是非主流的情歌，他這種創作方向絕非其能力所限，而是他自己不希望自己總是跟著市場的步伐而行。在他的歌詞中，不但是非主流情歌，更有新詩的味道，如限制字尺和多用重覆，善用意象，對比。

在他的〈眼眉調〉一歌中，就可以清晰地看見其新詩的風格：

```
就到/終站了/　/沿路拍/一輯/彩照
和旁人/談笑/　說到/那次/與你去/看浪潮
情/原來/濃了/　說到/這次/我要/四處傲遊
一身/輕裝/    偏偏/不要　/當天/給我的/風衣　/和合照

來到/小城了/　肥白鴿/相當/好笑
和途人/談笑/　說到/那次/你要送/我字條
情原來/完了/　說到/這次/我要/四處傲遊
風光/山色/　  多麼嬌俏/參觀/高壯的/風車　/和候鳥

和別人/說笑/　但是/我依稀/更寂寥
和別人/說笑/　但是/我 知你/眼眉調

疲倦了/到夜了/
再到/清吧中/　高叫/誰都/不要
生啤/更重要/　我面對/過路客舂
說一說/心中/心中/多悲傷　/還在笑

就快/清場了/　和熟客/吹噓/生肖
如孩童/微笑/　說到/那次/看相/太過無聊
情仍然/完了/　我再說笑/與你/去到盡頭
今天/今天 /  單單需要　/一張/高貴的/金卡/和護照

和別人/說笑/　但是/我依稀/更寂寥
和別人/說笑/　但是/我知你/眼眉調
```

 &emsp;&emsp;首先，歌詞中擁有強烈的新詩所提倡的建築美，以文字營造一幅幅圖畫，歌詞的前半部份是一個在旅途中畫面。如「就到終站了」是展現一個人準備完成一個長途的旅程，而再配合「風光山色，多麼嬌俏，參觀高壯的風車和候鳥。」即使筆者沒有詳細講述其旅程，但相信讀者都可以了解筆者的旅途是開心愉快的。歌詞中特別在於其字尺與重覆的部份，整首歌曲分為六段，都是二三字尺，沒有長的字句，在第一段和第二段中的字尺更是完全一樣的，如第一段的第一句「就到/終站了　/沿路拍/一輯/彩照」和第二段的第一句「來到/小城了　肥白鴿/相當/好笑」的字尺結構都是二三三二二。上述展現的歌詞，已將其字尺劃分，相信更易明白。

 &emsp;&emsp;歌詞擁有很多重覆的地方，包括段落、句子和字詞的重覆。「和別人說笑，但是我依稀更寂寥，和別人說笑，但是我知你眼眉調。」單單是這一段不但在歌詞中重覆出現兩次，而當中的「和別人說笑」在不足三十字的一段中出現兩次，可見這種重覆使用是詞人刻意安排的。除此之外，歌詞中詞人更重覆使用「情原來完了」在第二和第六段中，而且出現的位置都是段中的第三句。同時詞人亦有歌曲中使用字詞的重覆，「說一說，心中心中多悲傷，還在笑」和「今天今天，單單需要，一張高貴的金卡和護照」這兩句中的「心中」和「今天」都是連續使用，由此可見，重覆是詞人刻意安排更是無容置疑的。

 &emsp;&emsp;在周耀輝〈眼眉調〉歌詞中亦可看見其運用對比的手法，「偏偏不要，當天給我的風衣和合照」和「單單需要，一張高貴的金卡和護照」中的「偏偏不要」和「單單需要」形成對比，而「合照」和「護照」也是一種對比，合照擁是兩個人或上照片，是眾數的，而「護照」中的相片則是一個人的，是單數。當中更明顯的對比是「情完來濃了」與「情原來完了」及「多悲傷」與「還在笑」。

 &emsp;&emsp;周耀輝善用意象顯示歌曲中的主題，喜歡寫一些較少為人注意的意象。如在周耀輝筆下出鏡率最高的生物「蛇」，經常從「蛇」發展到「舌尖」的象徵延伸。在周耀輝的〈眼眉調〉中，周耀輝運用「終站」、「金卡」、「護照」、「小城」、「風車」等意象，「金卡」和「護照」是去旅行的必須品，而「風車」、「小城」並非香港的景物，顯示〈眼眉調〉是一首旅行主題歌曲。

 &emsp;&emsp;除了〈眼眉調〉外，周耀輝不同時期的作品都同樣有其新詩的風格。如早期1990年的〈愛彌留〉和後期2006年的〈維納斯〉。

 &emsp;&emsp;字尺上刻意控制，從引出劃分後的歌詞，可以見到兩首歌都是完整的結構，段質段，句與句的字尺都是相同的。

```
〈愛彌留〉1990年
請/收起/你的/溫柔/　浮在/水仙中的/殺手
請/收起/你的/風流/　垂在/鐘擺間的/借口
明白我/始終/必須遠走/

但請/不要/為我憂愁/　蝴蝶/總比沙丘/永久
但請/相信/我的荒謬/　縱使/真的不想遠走
明白我/始終/必須遠走/

像我/這/永沒法解釋的/蒼白/　像永遠/蓋著撲克
像永遠在轉圈圈的/筆劃/　一生/不過/揣測
像我/這/永沒法/青春的/生命/　像永遠/轉換佈景
像永遠/在轉換圈圈的/花瓶/　一生/不過/一聲
沒一刻/可以安靜/

請不要/問我/今後/　藏在/死水中的/缺口
請相信/我的/懇求/　忘掉/總比思憶/永久
明白我/始終/必須遠走/

〈維納斯〉2006年
當/櫻花/不再潔淨/　當/煙花/散在泥濘
哀怨得/有些動聽/　淒美得/有些痛惜
都市中/太多記憶/　會鍍成/神話証明/愛仍然/可晶瑩

順著我/天性/　完成我/生命/　華麗地/豐盛
維納斯的/呼應/　上世紀的/約定/　因此/信愛情

當/秋色/不再恬靜/　當/春色/染上罪名
不要/醫我的/病症/　只要/追你的/遠景
都市中/太多記憶/　會鍍成/神話証明/愛仍然/可忠誠

順著我/天性/　完成我/生命/　華麗地/豐盛
維納斯的/呼應/　上世紀的/約定/　因此/信愛情

跟/孔雀/飛到折翼/　跟/風霜/跌下地平
一切/都變得/動聽/　一切/都覺得/痛惜
都市中/太多記憶/　會鍍成/神話証明/愛仍然/可傾誠
```
 &emsp;&emsp;在〈愛彌留〉和〈維納斯〉都善用意象顯示主題，〈愛〉的意象「水仙」、「鐘擺」、「蝴蝶」、「沙丘」、「轉換佈景」、「死水中的缺口」都是一些不穩定的意象，如「水仙」短暫的開放，「鍾擺」日以繼夜的擺動，而這歌曲創作時正是香港不穩定，不明朗的時期，透過這些意象來表達不穩定愛情的主題。而在〈維〉一歌中，為展示完美的愛情是短暫的，周耀輝在歌詞中便運用上「櫻花」和「煙花」代表短暫的美，而用「維納斯」和「神話」代表完美的愛情。

 &emsp;&emsp;兩首歌中都有重覆、字尺、對比的特點。在〈愛〉和〈維〉中的重覆特別明顯，每段最後一句都會出現「明白我始終必須遠走」，而〈維〉更是段與段之間都會出現「順著我天性，完成我生命，華麗地豐盛， 維納斯的呼應，上世紀的約定，因此信愛情」是段落的重覆。同樣地，兩首歌都有對比的運用，如〈愛〉中的「水仙和殺手」、「蝴蝶和沙丘」、「忘掉和思憶」、「花瓶一聲和安靜」。

 &emsp;&emsp;周耀輝的歌詞既是香港的流行歌曲，又是新詩，可見他的文學和創作才華，的確是香港一位另類的填詞人。

參考資料：
朱耀偉著：《香港粵語流行歌詞研究—七十年代中期至八十年代中期》，香港：亮光文化有限公司，2011。
